On n'imagine pas combien de personnes
se promènent avec...
des blocages dans le corps.
Dans le cas extrême de la peur,
le corps revêt une armure.
il y a un déséquilibre.
Je me rappelle un étudiant.
On faisait un mouvement très simple,
en basculant vers l'arrière,
de sorte que les pectoraux
se relâchent d'un coup.
Sans s'étirer,
il s'appuyait
sur le dos d'un partenaire
et se laissait aller en arrière,
totalement soutenu,
le corps très détendu
et, dans un sens, désarmé.
Dès ce moment,
il s'est mis à pleurer
pendant deux heures sans s'arrêter.
Il sanglotait.
Je ne sais ce qu'il y avait là,
mais il y avait quelque chose,
un événement très ancien.
C'est parfois psychologique
ou ça vient d'un accident.
Vers six ou sept ans, j'en ai eu un.
Je me rappelle...
En fait, j'ai bloqué ce souvenir.
Ida Rolf m'a eue en séance,
il y a bien des années.
Elle travaillait cette zone-là,
juste sous l'omoplate.
Soudain, elle touche
un endroit précis
et je hurle, je suis stupéfaite.
En même temps,
la mémoire me revient.
Je me rappelle alors
que vers six ou sept ans,
je retrouvais mon père
en allant à sa rencontre, le soir,
quand il rentrait
de Chicago, par le train.
Chaque soir,
je courais sauter dans ses bras
et il m'attrapait.
C'était notre jeu.
Ce soir-là, il descend du train
et je cours pour sauter dans ses bras,
mais je suis heurtée par une voiture
qui me traîne sur quelques mètres.
C'est un tel choc, un traumatisme.
Qu'est-ce que je fais ?
Qu'est-ce que la peur provoque
à la suite d'un choc ?
On tombe dans le déni complet.
C'est trop lourd à supporter.
Je préfère le déni.
Et ce jour-là, en touchant le muscle,
elle a détendu le muscle,
à l'endroit du choc.
Pour se rétablir,
on tend à faire taire
ces endroits.
Ce sont les lieux du déni,
les endroits
correspondant au côté obscur,
les zones
qu'on ne veut pas regarder.
Que contiennent-elles ?
Trop de douleur.
Heureusement,
le corps aime le plaisir.
C'est une bonne chose.
Le corps choisit le plaisir.
Il ne veut pas
avoir affaire à la douleur.
C'est sain,
mais ça présente aussi
des inconvénients.
Je travaille en ce moment
dans un centre
avec des malades du cancer.
L'une des bascules
les plus importantes
dans le processus de guérison,
c'est de trouver
un endroit sûr,
une manière tranquille
d'entrer dans le corps,
pour commencer.
Si on souffre beaucoup,
si on a un cancer,
on a très peur et on ne veut pas
entrer dans son corps.
On ne veut déjà pas y penser,
encore moins y entrer !
Au-delà d'entrer dans le corps,
affronter son côté obscur !
C'est pourtant ce qu'on fait,
puis on l'exprime.
Quand c'est vraiment
une question de survie,
on y arrive.
Ou si on est très engagé
ou qu'on souffre beaucoup.
"Je souffre trop, je n'en peux plus,
dites-moi quoi faire, je le ferai."
Ou "J'ai un cancer, je ferai tout
ce qu'il faut, je veux vivre."
"Si ça peut aider,
"je vais essayer, oui,
je vais essayer."
Et quand...
Quand on inverse le processus
en décidant
"Je peux prendre plaisir
à faire ça."
"Je me sens triste comme ça."
Ou "qu'est-ce que je ne sens pas ?
"Quelles parties de mon corps
sont coincées ?"
Alors,
de regarder le côté obscur
et de rouvrir
ces zones de blocage,
voilà la guérison.